Am Freitag wird es Kurz zufolge Gespräche mit den Sozialpartnern geben, am Samstag mit den Landeshauptleuten und der Opposition. Im Anschluss an diese Gespräche werde die Öffentlichkeit über mögliche weitere Maßnahmen informiert, sagte Kurz.

Man habe am Donnerstag mit den Experten die Frage erörtert, ab welcher Anzahl neuer Infektionen das heimische Gesundheitssystem überlastet wäre, sagte Kurz. Vor zwei Wochen habe er geschätzt, dass diese Zahl bei 6.000 neuen Fällen täglich über einen Zeitraum von einigen Wochen liege. „Das wurde uns so bestätigt“, sagte der Kanzler.